# Перевод ( Локализация )

- [# Папка с переводом(локализацией) и структура файлов](#file-structure)
- [# Доступ к строкам перевода(локализации)](#accessing-strings)
- [# Переопределение строк перевод(локализации)а](#overriding)

Плагины могут иметь файлы перевода в подпапках папки **lang** в корневой папки плагина. Файлы перевода плагинов регистрируются автоматически. Строки с переводам появляются автоматически в интерфейсе меню, формах лэйблов и других элементах в бекэнде. Если Вы предоставили ключ перевода завместо реальной строки - система будет пытаться загрузить его с файла перевода(локализации). В других случаях, Вам необходмо будет загрузить строку перевода [с API](#accessing-strings). 

## <a name="file-structure" class="anchor" href="#file-structure"></a> Папка перевода и структура файлов

Ниже приведен пример содержания папки плагина:

    app
      plugins
        acme
          todo              <==== Папка плагина
            lang            <==== Папка перевода
              en            <==== Папка языка перевода
                lang.php    <==== Файл перевода
              fr
                lang.php


Файл **lang.php** может возвратить массив любой глубины, например:

    <?php

    return [
        'app' => [
            'name' => 'October CMS',
            'motto' => 'Getting back to basics',
        ]
    }

## <a name="accessing-strings" class="anchor" href="#accessing-strings"></a> Доступ к строкам локализации

Строки локализации могут быть згружены с помощью класса `Lang`.  Ключ строки перевода может принять параметр, который состоит из имени плагина, имени файла локализации и даже пути к строке локализации внутри массива, возвращенного из файла. Следующих пример загружает строку **app.name** с файла plugins/acme/blog/lang/en/lang.php (язык здесь установлен с помощью параметра `locale` в конфигурационном файле `app/config/app.php`):

    echo Lang::get('acme.blog::lang.app.name');

## <a name="overriding" class="anchor" href="#overriding"></a> Переопределение локализационных строк

Пользователи системы могут запросто переопределить строки локализации плагина без изменения файлов плагина. Сделать это можно путем добавления локализационных файлов в директорию app/lang. Для примера, двайте переопределим строки файла lang.php из папки плагина **acme/blog** создав файл в следующей папке:

    app/
      lang/
        acme/
          blog/
            en/
              lang.php

Файл может содержать только строку, которую нам требуется переопределить, поэтому нет необходимости полностью заменять весь файл. Пример:

    <?php

    return [
        'app' => [
            'name' => 'October CMS!'
        ]
    }
